15. Дайте определение внутренней и граничной дуги с позиции SADT. Как согласуются граничные дуги родительского блока и дочерние диаграммы?

**Внутренняя дуга -** входная, управляющая или или выходная дуга, а также дуга механизма, которые связывают блок одной диаграммы.
**Граничная дуга -** дуга, один из концов которой связан с блоком, а другой не присоединен ни к одному блоку диаграммы. граничные дуги отображают связь диаграммы с другими блоками других диграмм системы.
Дуги родительского блока должны быть **согласованы** с граничными дугами дочерней диаграммы, детализирующей этот блок, т.к. блок и диаграмма представляют одну и ту же часть системы.

16. Привидите основные правила, установленные для изображения дуг на SADT-диграммах.
- Дуги должны распологаться друг от друга на максимально возможном расстоянии.
- МАксимальное расстояние между блоками и поворотами дуг.
- При соединении большого числа блоков необходимо избегать необязательных пересечений дуг.
- Следует минимизировать число петель и поворотов каждой дуги.
- ПО возмлжности следует присоединять дуги к блокам в одной и той же ICOM позиции 
- если дуги представляютс связанные данные и имеют общий источник или приемник, их следует объединить.
- следует минимизировать число дуг, касающихся каждой стороны блока. 
- слудует объединить дуги, если они представляют сходные данные и их источник не указан на диаграмме.
- если одни и те же данные служат и для управления и для входа, вычеркивается только дуга управления. 
- в некоторых случаях требуется выделить циклические обратные связи для одного блока.
- метки дуг должны быть уникальными
- при наличии дуг со сложной топологией целесообразно повторить метку для удобства ее идентификации.

17. Как изображаются туннельные дуги на SADT-диаграммах? В каких случаях они используются?
Туннельные дуги изображаются круглыми скобками в начале и в конце дуги.

Используют в двух случаях:
- Когда объекты, представленные граничными дугами отсутствует на родительской диаграмме, т.е. имеют скрытый источник. Туннельные дуги от скрытого источника начинаются скобками на свободном конце дуги. Это указывает на то, что такие дуги идут из какой-то дргуой части модели или прямо извне модели.
- Когда объекты, выраженные граничной дугой, не будут показаны на следующем уровне декомпозиции, т.е. имеют скрытый приемник. Туннельные дуги, имеющие скрытый приемник, заканчивабтся скобками там, где они присоединяются к блоку. Это отражает тот факт, что такая дуга идет к какой-то другой части модели или выходит из нееЮ или что она не будет рассматриваться в данной модели.

18. Дайте определения слудющих понятий: втевление, слияние, развязывание и связывание. Приведите соглашения SADT, принятые для размещения меток на сегментах дуг в случаях их ветвления или слияния.

Ветвление - разделение дуги на несколько сегментов.
Слияние - объединение нескольких сегментов дуг в один сегмент. Дуги сливают, когда они имеют общий источник или приемник.
Разсвязывание - разделение значений дуг.
Связывание - объединение значений дуг.

Соглашения для расположения подписей дуг в случаи их ветвления или слияния:
- непомеченные сегменты дуг содержат все объекты, указанные в метке дуги до ветвления
- если сегменты душ после ветвления содержат только часть информации - они должны быть подписаны
- при слиянии непомеченных сегментов объединенный сегмент содержит все объекты, принадлжающие сливаемым сегментам
- если до слияния в общую дугу сегменты дуг подписаны - это означает, что в общий сегмент вошли только те объекты, которые перечисленны в метках дуг перед слиянием
- если сегмент дуги после слияния не помечен - это означает, что он содержит все объекты перечисленные в метках сегментов дуг до слияния

19. Каково назначение узловых номеров, ICOM кодов и С-номеров на SADT диаграммах? Опишите правила их формирования

Узловой номер используется для однозначной идентификации диаграмм и блоков модели. Все узловые номера начинаются с А. Узловой блок формируется следующим образом: к букве А добавляется номер диаграммы, а затем номер блока внутри диаграммы. Если номер диаграммы А25, то второй блок на этой диаграмме будет иметь номер А252. Контекстная диаграмма самого верхнего уровня всегда имеет узловой номер А-0, единственный блок на этой диаграмме имеет номер А0. Если создается несколько контекстных диаграмм - их узловые номера А-1, А-2 и тд. Диаграмма, которая детализирует контекстную всегда имеет номер А0. Блоки на этой диаграмме всегда имеют номера А1, А2 и тд.

ICOM коды

С-номера. Иногда при создании моделей появляются несколько версий диаграмм и для обозначения этих версий используются с-номера. Формироваться могу по разному принципу, например: Инициалы автора, номер версии диаграммы. С-номера распологаются в нижнем правом углу мастер-страницы.

20. Что и в каком виде представляют перечень и дерево узлов в SADT моделях?

Перечень узлов - информация об узлах в форме списка, отражающего иерархичискую структуру модели.
* Для изображения дерева узлов нет стандартного формата. Единственное требование состоит в том, что вся иерархия узлов моделидолжна быть представлена наглядно и понятно (в виде дерева).

* А0 Производить продукт
    * А1 Планировать производство
        * А11 Выбрать технологию производства
        * А12 Оценить требуемое время и затраты на производство
        * А13 Разработать производственные планы
        * А14 Разработать план вспомогательных действий
    * А2 Разрабатывать и управлять графиком выпуска и ресурсами
        * А21 Разработать основной график
        * А22 Разработать график координации работ
        * А23 Оценивать затраты и приобретать ресурсы
        * А24 Следить за выполнением графика и расходом ресурсов
    * A3 Планировать выпуск продукции

21. Каково назначение следующих элементов SADT модели: текст, глоссарий и диаграммы FEO.

* Диаграмме может быть поставлен в соответствие структурированный текст, представляющий собой краткий комментарий к содержанию диаграммы. Текст используется для объяснений и уточнений характеристик, потоков, внутриблочных соединений и т.д. Текст не должен использоваться для описания и без того понятных блоков и дуг на диаграммах. При большом объеме текст располагается на отдельном листе модели (текстовой странице).
* Глоссарий (glossary) предназначен для определения аббревиатур, ключевых слов и фраз, используемых в качестве имен и меток на диаграммах. Глоссарий определяет понятия и термины, которые должны быть одинаково понятны для всех участников разработки и пользователей модели, чтобы правильно интерпретировать ее содержание. Глоссарий составляется с любой необходимой степенью подробности.
* Диаграммы FEO (For Exposition Only diagrams, диаграмма только для чтения) используются в качестве дополнений, поясняющих специфику содержания основных диаграмм в случаях, когда это необходимо. Диаграмма FEO не должна подчиняться синтаксическим правилам SADT.

22. Опишите назначение основных областей и полей мастер-страницы, используемой при построении SADT моделей.

* Каждая диаграмма SADT изображается на стандартном бланке, именуемом мастер-страницей (Master Page). Бланк снабжен верхним и нижним штампами, содержащими информацию о конкретной диаграмме и о проекте, в состав которого входит диаграмма. Стандартный бланк обеспечивает единообразное оформление и хранение всех документов, относящихся к модели. Бланк имеет формат А4.

Мастер-страница содержит три области:
1. область проектной информации – в верхней части страницы;
2. рабочая область, в которой располагается диаграмма и другая информация о модели системы – в центральной части страницы;
3. область идентификации – вдоль нижнего края страницы.

Рабочее поле содержит блоки, дуги и метки. Оно служит также для размещения глоссария, текстовых комментариев, примечаний, замечаний, иллюстраций, эскизов и др. Поля, которые содержат области проектной документации и идентификации описаны в табл. 

| Поле                                                                    | Назначение                                                                                                                                                                                                                             |
|-------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Используется в (Used at)                                                | Содержит название общей модели, составной частью которой является настоящая модель, или область ее применения                                                                                                                          |
| Автор (Author)                                                          | Указывают имя автора диаграммы или наименование организации-разработчика проекта                                                                                                                                                       |
| Проект (Project)                                                        | Помещается название проекта или его аббревиатура                                                                                                                                                                                       |
| Пересмотр или версия (Revision)                                         | Используется для указания количества замечаний на текущей странице (для этого соответствующее число перечеркивают крестом или обводят эллипсом)                                                                                        |
| Дата и время                                                            | Дата и время либо создания страницы, либо внесения последнего изменения на странице, либо текущая дата и время                                                                                                                         |
| Поля для установления статуса страницы                                  | В первом поле в зависимости от статуса ставится символ «X»; во втором поле указывается наименование статуса: рабочая версия, проект, рекомендовано, публикация                                                                         |
| Дата                                                                    | Дата прочтения диаграммы экспертом                                                                                                                                                                                                     |
| Контекст                                                                | Содержит миниатюрную картинку соответствующую родительской диаграмме (без дуг), родительский блок на этой картинке затемнен (это позволяет иметь перед глазами структуру родительской диаграммы и место на ней декомпозируемого блока) |
| Узел (Node)                                                             | Содержит номер родительского блока диаграммы                                                                                                                                                                                           |
| Заголовок (Title)                                                       | Помещается имя родительского блока, в результате декомпозиции которого создана текущая диаграмма                                                                                                                                       |
| Номер (C - Number)                                                      | Содержит С-номер диаграммы или номер ее страницы, которые указаны в качестве ссылки на родительской диаграмме под родительским блоком; здесь же указывается С-номер предыдущей версии диаграммы                                        |
|                                                                         |                                                                                                                                                                                                                                        |


26. Опишите основные функции участников проекта в процессе SADT-моделирования (руководитель проекта, разработчик модели (автор), эксперты, библиотекарь, технический совет, источники информации). 

* Руководитель проекта – лицо, осуществляющее административное управление проектом. Руководитель проекта должен выполнять следующие функции:
1. Выбирать разработчиков модели (авторов).
2. Определять обязательные источники информации, на которые разработчик модели будет опираться при построении модели. Этими источниками могут быть либо люди, осведомленные о различных аспектах рассматриваемой сферы деятельности, либо документы, освещающие предметную область моделирования. Эти источники определяются на начальной стадии моделирования, но их состав должен пересматриваться и уточняться в процессе моделирования, т.к. по мере построения модели потребность в информации меняется.
3. Выбирать экспертов, чьи знания будут использованы разработчиком для получения оценки моделей. Список экспертов составляется на начальной стадии проекта и уточняется о мере необходимости.
4. Формировать технический совет. Руководитель проекта по должности является председателем технического совета.
5. Утверждать статус модели или ее частей, рассматриваемых
техническим советом (статусы: рабочая версия, проект, рекомендовано и публикация)
* Разработчики модели (авторы) – лица, создающие SADTмодели. Разработчик должен выполнять следующие функции:
1. Осуществлять сбор информации об исследуемой области, используя обязательные источники информации, определенные руководителем проекта. При недостаточности собранных сведений автор
может использовать другие источники информации (людей или документы) с обязательным указанием ссылок на них.
2. Обучать (при необходимости) основам SADT-моделирования других участников проекта (руководителя проекта, экспертов и членов технического совета) для обеспечения правильного понимания ими моделей. Обучение заключается в ознакомлении с правилами чтения модели и техникой моделирования.
3. Создавать SADT-модели: строить SADT-диаграммы, составлять глоссарий, снабжать модель иллюстрациями и текстовыми примечаниями. Разработчик составляет SADT-папки с рабочим материалом и передает их другим участникам проекта для рецензирования. В процессе итеративного рецензирования модели разработчик корректирует модель в соответствии с замечаниями экспертов и технического совета.
* Технический совет следит за соответствием выполняемых работ
конечным целям проекта. Технический совет принимает и утверждает
модели. Модели, достигшие достаточного уровня детализации и точности, направляются в технический совет. Технический совет представляет автору письменные замечания и рекомендации для доработки модели. Технический совет формируется из специалистов с высоким
уровнем компетентности: экспертов и профессионалов, знакомых с
предметной областью моделирования.
* Эксперт – выбираемое руководителем проекта лицо, обладающее специальными знаниями определенных аспектов моделируемой области. Его опыт в предметной области, к которой относится моделируемый объект, позволяет делать полезные критические замечания в процессе создания модели. Эксперты призваны критически оценивать создаваемую модель. Это осуществляется в процессе итеративного рецензирования моделей (цикл автор/читатель).
* Библиотекарь – лицо, ответственное за хранение документации, изготовление копий и координацию обмена письменной или электронной информацией (регистрация и рассылка SADT-папок, получение рецензий). Кроме того, библиотекарь печатает законченные модели после того, как они одобрены и приняты к использованию.
* Источники информации – различные источники (люди, документы), из которых исходная информация для SADT-модели поступает к разработчику. По мере развития процесса моделирования потребности в информации изменяются, и руководитель проекта пересматривает состав источников информации.

27. Опишите (используя диаграмму) процесс моделирования в соответствии с методологией SADT. Дайте краткую характеристику основных видов деятельности процесса SADT-моделирования (сбор информации; создание модели; хранение информации и координация обмена информацией; рецензирование модели; принятие и утверждение модели). Каково назначение и состав SADT-папки? 

Процесс моделирования в соответствии с методологией SADT
включает следующие основные виды деятельности (рис. 3.41):
– сбор информации об объекте моделирования;
– создание модели в виде SADT-диаграмм и сопутствующих материалов;
– хранение информации и координация обмена информацией
между участниками проекта, с использованием SADT-папок;
– рецензирование модели;
– принятие и утверждение модели.
Процесс SADT-моделирования, как показано на рис. 3.41, имеет
итерационный характер. Постепенное уточнение модели обеспечивает
создание точного описания объекта моделирования.
В период подготовки проекта изучается и устанавливается область действия модели, определяются цели проекта, разрабатывается
детальный план проекта, выбираются авторы, эксперты, вспомогательный персонал (библиотекарь, делопроизводители и технические
оформители) и формируется технический совет.
На начальном этапе моделирования автор создает первоначальную модель системы (model draft – черновик модели). Для этого он
осуществляет сбор информации об исследуемой области, документирует полученную информацию и представляет ее в виде начальных
SADT-диаграмм, глоссария и других элементов модели.
Существует несколько стратегий получения информации: опрос
экспертов, анкетирование группы экспертов, чтение документов,
наблюдение за работой системы и исследование аналогов.

Библиотекарь является главным координатором процесса итеративного рецензирования моделей, обеспечивая своевременное и согласованное распространение рабочих материалов.

SADT-папка представляет собой небольшой набор взаимосвязанных SADT-диаграмм и других материалов, отобранных автором для рецензирования читательской аудиторией..

28. Дайте краткую характеристику основных статусов, присваиваемых моделям при SADT-моделировании, в зависимости от уровня их готовности (рабочая версия, проект, рекомендовано и публикация). 

В SADT методологии приняты следующие виды статусов
(status), которые постепенно присваиваются моделям, в зависимости
от уровня их готовности:
1) рабочая версия (working) – диаграмма с большим числом изменений (все новые диаграммы являются рабочими версиями);
2) проект (draft) – диаграмма, прошедшая несколько циклов автор/читатель; имеет меньше изменений по сравнению с предыдущими
версиями, что свидетельствует о достижении некоторого согласия
между автором и читателями; нуждается в уточнении;
3) рекомендовано (recommended) – диаграмма и сопутствующие
ей тексты прорецензированы и утверждены техническим советом, в
нее не предполагается внесение существенных изменений;
4) публикация (publication) – материал, который может быть
представлен заказчику модели, готовый для окончательной печати и
публикации.
