Раздел 3 циры 4 и 5


1. Объясните следующие понятия: «объектно-ориентированный анализ (ООА)», «объектно-ориентированное проектирование (OOD)», «объектно-ориентированное программирование (ООР)». 
    **Объектно-ориентированное программирование** (object-oriented programming, OOP) - это методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования. 
    В данном определении можно выделить три части: 
    1) OOP использует в качестве базовых элементов объекты, а не алгоритмы; 
    2) каждый объект является экземпляром какого-либо определенного 
    класса;
    3) классы организованы иерархически. 
    **Объектно-ориентированное проектирование** (object-oriented design, OOD) - это методология проектирования, соединяющая в себе процесс объектной декомпозиции и приемы представления логической и физической, а также статической и динамической моделей проектируемой системы. 
    В данном определении содержатся две важные части: 
    1) объектно-ориентированное проектирование основывается на объектно-ориентированной декомпозиции; 
    2) объектно-ориентированное проектирование использует многообразие приемов представления моделей, отражающих логическую (классы и объекты) и физическую (модули и процессы) структуру системы, а также ее статические и динамические аспекты.
    **Объектно-ориентированный анализ** (object-oriented analysis, OOA) - это методология, при которой требования к системе воспринимаются с точки зрения классов и объектов, выявленных в предметной области.
2. Дайте краткую характеристику основным принципам объектной модели: абстрагирование, инкапсуляция, модульность, иерархия, типизация, параллелизм, сохраняемость. 
    **Абстрагирование** - выделение существенных характеристик объекта.
    В традиционном структурном проектировании под **модульным принципом** понимается разделение программы на части (модули).
    **Иерархия** – это упорядочение абстракций, разложение их по уровням.
    **Типизация** – это способ исключить использование объектов одного класса вместо другого или управление таким использованием.
    **Параллелизм** позволяет различным объектам действовать одновременно.
    **Сохраняемость** – это способность объектов существовать во времени, переживая породивший их процесс, и пространстве перемещаясь из своего первоначального адресного пространства

3. Объясните понятие «объект». 
    Объектом называют нечто обладающее состоянием, поведением и идентичностью. 
4. Опишите основные категории объектов. 
    - Объектами могут быть осязаемые и видимые предметы (например, дом, цветок и т.п.). 
    - Объекты могут быть осязаемыми, но иметь размытые физические границы: реки, туман или толпы людей. 
    - Существуют такие объекты, для которых определены явные концептуальные границы, но сами объекты представляют собой неосязаемые события или процессы. Например, химический процесс на заводе можно 
    трактовать как объект, так как он имеет четкую концептуальную границу, 
    взаимодействует с другими объектами посредством упорядоченного и распределенного во времени набора операций и проявляет хорошо определенное поведение. 
    - Объекты могут получаться из отношений между другими объектами.

9. Объясните понятие «класс». Как соотносятся понятия «класс» и «объект»? Описание класса. 
    Объект обозначает конкретную сущность, определенную во времени и в пространстве. класс определяет данные и поведение, которыми должен обладать объект.
10. Опишите основные типы классов: параметризованный класс, класс-наполнитель, утилита параметризованного класса, утилита класса-наполнителя, метакласс, абстрактный класс. 
    **Параметризованный класс** (parameterized class) применяется для создания семейства других классов, его еще называют шаблоном(контейнером). 
    **Класс-наполнитель** (instantiated class) является параметризованным классом, аргументы которого имеют фактические значения. 
    **Утилитой параметризованного класса** (parameterized class utility) является параметризованный класс, содержащий только набор операций
    **Утилитой класса-наполнителя** (instantiated class utility) называется утилита параметризованного класса, параметры которой имеют фактические значения
    **Метакласс** (metaclass) - это класс, экземпляры которого являются классами, а не объектами. К числу метаклассов относятся параметризованные классы и утилиты параметризованных классов.
    **Абстрактным** называется класс, который не наполняется конкретным содержанием (не инстанцируется).
11. Объясните понятие «стереотип класса». Опишите основные стереотипы классов: «пограничные классы», «классы-сущности», «управляющие классы». 
    Стереотип - это механизм, позволяющий классифицировать классы.
    **Пограничными классами** (boundary classes) называются такие классы, которые расположены на границе системы со всем остальным миром.
    **Классы-сущности** (entity classes) содержат информацию, хранимую постоянно.
    **Управляющие классы** (control classes) отвечают за координацию действий других классов. 
12. Дайте краткую характеристику подхода к выявлению ключевых абстракций системы, основанному на использовании UML. 
Выявление классов можно начать с изучения имен существительных 
в описании потоков событий
Действующее лицо:
- инициирует действие в системе
- система не влияет на ДЛ 
Класс:
- Система выполняет над классом определенные действия (на СЧЕТ можно положить деньги)
- Если объекты бывают нескольких видов, то скорее всего это классы
Атрибут:
- Когда объект, описываемый этим существительным, не имеет выраженного поведения в системе

Не все классы можно обнаружить в потоках событий и на диаграммах Взаимодействия. При выявлении классов следует также рассмотреть 
три возможных стереотипа: сущность (entity), границу (boundary) и управление (control). 