

## 4.4. Организация процесса объектно-ориентированной разработки ПС, согласно UML 

### 7 Опишите основные методы оценки сложности и завершенности программного обеспечения при объектно-ориентированном подходе.

Прогресс объектно-ориентированной разработки измеряют числом готовых и работающих классов (логический аспект) или количеством функционирующих модулей (физический аспект).
Другой мерой прогресса является стабильность ключевых интерфейсов.
Предлагаются несколько мер, которые непосредственно применимы
к объектно-ориентированным системам для оценки их сложности:
- взвешенная насыщенность класса методами;
- глубина дерева наследования;
- число потомков;
- сцепление объектов;
- отклик на класс;
- недостаток связности в методах.  


## Раздел 5

1. Каково назначение методологии функционального моделирования IDEF0? 

2. Дайте определение методологии SADT. На каких концептуальных положениях основана эта методология? 
Методология структурного анализа и проектирования - модель системы в виде иерархической структуры взаимосвязанных диаграмм, отображающих фунции системы, взаимодествующие через объекты системы.
3. Дайте определение понятия система с позиции SADT. Из каких компонентов могут состоять системы? Приведите примеры. 

4. Дайте определение понятия моделирование с позиции SADT. Что описывает модель? Для чего разрабатываются модели? 

5. Приведите формальное определение модели с позиции SADT. 

6. С каких позиций представляют систему функциональная модель и модель данных в методологии SADT? 

7. Дайте определения следующих понятий: SADT-модель, цель модели и точка зрения модели. На основе чего формируется цель модели? Почему у модели должна быть единственная точка зрения? 

8. Дайте определения следующих понятий: декомпозиция системы, родительский блок, родительская диаграмма, дочерняя диаграмма, дочерний блок. Опишите процесс декомпозиции системы и построения иерархии диаграмм в соответствии с методологией SADT. 



