### вопросы

1. Объясните понятие «визуальное моделирование». Перечислите основные цели  визуального моделирования.  
2. Перечислите основные достоинства единой системы обозначений.
3. Дайте краткую характеристику нотаций ориентированных на объектно-ориентированную методологию.
4. UML - общая характеристика, назначение основных диаграмм.
5. Назначение диаграммы Вариантов Использования и краткое описание ее элементов (типы действующих лиц и связей).
6. Назначение потока событий и краткая характеристика его составных частей (краткое описание, предусловие, постусловие, основной поток, альтернативный поток и поток ошибок). 

### ответы

1. **Визуальным моделированием** называется процесс графического представления модели с помощью некоторого стандартного набора графических элементов. Наличие стандарта необходимо для реализации одного из преимуществ визуального моделирования - коммуникации. Цели визуального моделирования: наладить общение между различными участниками проекта; описать поведение системы; показать детали архитектуры; автоматизация проверки на полноту и правильность

2.  **Во-первых**, общепринятая система позволяет разработчику описать сценарий или сформулировать архитектуру и доходчиво изложить свои решения коллегам. **Во-вторых**, как подметил Уайтхед в своей основополагающей работе по математике, «освобождая мозг от лишней работы, хорошая система обозначений позволяет ему сосредоточиться на задачах более высокого порядка». **В-третьих**, четкая система обозначений позволяет автоматизировать большую часть утомительной проверки на полноту и правильность.

3. Нотация должна быть понятна всем заинтересованным сторонам, иначе модель будет бесполезна. 

4. UML позволяет создавать несколько типов визуальных диаграмм, которые иллюстрируют различные аспекты системы: 

   1) Диаграммы Вариантов Использования; 
      **Диаграмма Вариантов Использования** позволяет наглядно представлять требования к системе. Этот тип диаграмм описывает общую функциональность системы. **Вариант использования** (use case) - это функции, выполняемые системой. **Действующее лицо** (actor) - это все, что взаимодействует системой (люди или системы, получающие или передающие информацию в данную систему). **Связи** позволяют показать способы взаимодействия между элементами системы.
   2) Диаграммы Последовательности; 
   3) Кооперативные диаграммы; 
   4) Диаграммы Классов; 
   5) Диаграммы Состояний; 
   6) Диаграммы Компонентов; 
   7) Диаграммы Размещения.

   

5. **Действующее лицо** (actor) - это то, что взаимодействует с создаваемой системой. Если варианты использования описывают все, что происходит внутри области действия системы, действующие лица определяют все, что находится вне этой области. 

   Первый тип действующих лиц - это **физические личности**. Они наиболее типичны и имеются практически в каждой системе. 

   Второй тип действующих лиц – это **другие системы**. Допустим, что у банка имеется кредитная система, используемая для работы с информацией о кредитных счетах клиентов. Если система ATM должна иметь возможность взаимодействовать с кредитной системой, в таком случае последняя становится действующим лицом.

   Третий наиболее распространенный тип действующих лиц - **время**. Время становится действующим лицом, если от него зависит запуск какихлибо событий в системе.

   **Абстрактным** называется действующее лицо, не имеющее экземпляров. Например, в системе может быть несколько действующих лиц: служащий с почасовой оплатой, служащий с окладом и служащий, нанятый на определенное время. Все они являются разновидностями одного действующего лица – служащего (рис. 2.34). Однако никто в компании не является просто служащим - каждый относится к одному из трех вышеназванных типов. Действующее лицо «Служащий» существует только для того, чтобы показать общность между этими тремя типами.

   В языке UML для вариантов использования и действующих лиц поддерживается несколько типов **связей**. Это связи: коммуникации (communication), использования (uses), расширения (extends) и обобщения действующего лица (actor generalization). Связи коммуникации описывают связи между действующими лицами и вариантами использования. Связи использования и расширения отражают связи между вариантами использоваРис. 2.34. Абстрактное действующее лицо 73 ния, а связи обобщения действующего лица - между действующими лицами. 

6. Целью **потока событий** является документирование процесса обработки данных, реализуемого в рамках варианта использования. Обычно поток событий содержит: 

   1) краткое описание;

   2) предусловия (pre-conditions); 

   3) основной поток событий; 

   4) альтернативный поток событий; 

   5) постусловия (post-conditions).

   6) поток ошибок

      

      **Предусловия варианта использования** - это такие условия, которые должны быть выполнены, прежде чем вариант использования начнет свою работу.
      Конкретные детали вариантов использования отражаются в **основном и альтернативном потоках событий.** 
      **Постусловиями** называются такие условия, которые должны быть выполнены после завершения варианта использования.

