
## Право - это общеобязательное, формально-определенное, нормативное предписание, установленное государством и обладающая принудительной силой с его стороны.

**Признаки права:**
- Формальная определенность. Формы права:
    - Конституция
    - Междуеародные договоры
    - Указы президента
    - Федеральные законы
    - Кодексицированные акты
    - Распоряжения глав субъектов РФ
    - Распоряжения министерств
- Общеобязательность
- Нормативность - право состоит из норм. Норма - это правило поведения, установленное государством и находящееся под его защитой. Норма может содержаться в статье, пункте и тд. Норма может быть усеченной. Норма состоит из:
    - Гипотеза - наступления условия события какого-либо фактора
    - Диспозиция - действие субъекта (Противоправное и правомерное)
    - Санкция
    - Процессуальное или материальное
    - В зависимости от отрасль права
- Особый порядок принятия

## Отрасли права

**Отрасль** - это совокупность норм, регулирующих однородные отношения. Отрасли бывают самостоятельные и комплексные.
Самостоятельная отрасль имеет свой предмет и метод. 
**Предмет** - общественное отношение, которое регулирует данная отрасль. 
**Метод правового регулирования** — совокупность приёмов, способов воздействия на общественные отношения. 
**Диспозитивный** метод - дозволение, т.е. государство, воздействуя на воли субъектов, разрешает им совершить любое правило поведения не запрещенное законодательством. При этом меоде стороны равны, т.е. у сторон взаимные права и обязанности. Этим методомо пронизано всё **гражданское** право. 
**Императивный** метод - предписание и запреты, т.е. государство, воздействуя на воли субъектов, обязывает их совершить конкретное правило поведения, либо отказаться от его совершения. При этом методе одна сторона обладает властными полномочиями по отношению к другой. Этим методом пронизано все **административное** право.
**Комплексные отрасли**. У них метод **смешанный** и предмет регулирует другими отраслями права. (Информационное право, валютное право, инвестиционное право)

