

# 274 ук рф Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей

1. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой компьютерной информации либо информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного оборудования, а также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, повлекшее уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, причинившее крупный ущерб, - наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, если оно повлекло тяжкие последствия или создало угрозу их наступления, - наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.

## Комментарий к Статье 274 УК РФ
- Основной объект преступного посягательства - общественные отношения, обеспечивающие безопасность эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети. 
- Предметом посягательства являются ЭВМ, система ЭВМ или их сеть. 
- Объективная сторона составов преступления состоит в нарушении правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, повлекшем уничтожение, блокирование или модификацию охраняемой законом информации ЭВМ, если это деяние причинило существенный вред (ч. 1) или тяжкие последствия (ч. 2). 
- По законодательной конструкции состав преступления является материальным.
- Нарушение правил эксплуатации может выражаться в несоблюдении, ненадлежащем соблюдении или прямом нарушении правил, обеспечивающих сохранность информации и целостность (работоспособность) компьютерного оборудования. Нарушение правил может быть совершено как действием, так и бездействием (невыполнение виновным требований, закрепленных в правилах). 
- Комментируемая статья не содержит конкретных технических требований к эксплуатации ЭВМ и отсылает к инструкциям и правилам, определяющим порядок работы на компьютерах. Правила должны устанавливаться специально уполномоченным лицом или органом и доводиться до пользователей, к которым и применяется УО за нарушение или несоблюдение этих правил в соответствии со ст. 274. 
- Под сетью понимается только внутренняя сеть ведомства или организации, на которую могут распространяться требования правил и инструкций. Комментируемая статья распространяется только на преступления, совершаемые в локальных сетях. В глобальных сетях типа Интернет она не применяется. 
- Можно выделить два вида правил эксплуатации ЭВМ, которыми должны руководствоваться в своей деятельности лица, работающие с ЭВМ, системой ЭВМ или их сетью. Первый вид правил - инструкции по работе с ЭВМ и машинными носителями информации, разработанные изготовителем ЭВМ и периферийных технических устройств, которые поставляются вместе с ЭВМ. Эти правила обязательны для соблюдения пользователем ЭВМ под угрозой, как правило, потери прав на гарантийный ремонт и обслуживание. Второй вид правил - правила, установленные собственником или законным пользователем информационных ресурсов, информационных систем, технологий и средств их обеспечения. Они определяют порядок пользования ЭВМ, системой ЭВМ и сетью ЭВМ, а также иными машинными носителями


Источник: https://ukodeksrf.ru/ch-2/rzd-9/gl-28/st-274-uk-rf


