### Конституция РФ

Основной закон РФ, учреждающий республиканскую форму правления, федеративную форму государственного устройства с демократическим режимом

#### **Структура Конституции РФ:**

– преамбула;
– первый раздел, состоящий из 9 глав и 137 статей:

1) «Основы конституционного строя» — основополагающие начала — принципы положения личности, устройства общества и государства.

2) Права и свободы человека и гражданина» — закреплены основные права и свободы, соответствующие мировым стандартам.

   [Статьи]: http://www.constitution.ru/10003000/10003000-4.htm

3) «Федеративное устройство» — особенности территориального устройства РФ, характер взаимоотношений РФ с субъектами, статус субъектов РФ.

4) «Президент РФ» – условия избрания Президента на должность, атрибуты его власти, полномочия главы государства и порядок досрочного прекращения этих полномочий.

5) «Федеральное собрание» — закрепляет статус главного представительного органа страны — парламента, его структуру, полномочия палат: Государственной думы и Совета Федерации.

6) «Правительство РФ» — основы организации и деятельности главного органа исполнительной власти, основы его компетенции, порядок и условия взаимоотношений с Президентом и Государственной думой.

7) «Судебная власть» — закрепление системы судебных органов в России, принципов осуществления судебной власти, деятельности Верховного суда, Конституционного суда, Высшего Арбитражного суда.

8) «Местное самоуправление»— основы осуществления местного самоуправления.

9) «Конституционные поправки и пересмотр Конституции» — порядок внесения изменений и поправок в отдельные главы, пересмотр Конституции РФ.
   Второй раздел «Заключительные и переходные положения» объединяет всего 9 пунктов.
   Действующая Конституция РФ была принята всенародным референдумом 12 декабря 1993 года, то есть народом и от имени народа.