
## Методологическая часть

**Тема:** отношение студентов к понятию счастья.
**Цель социологического исследования -** выявить отношение студентов к понятию счастья.
**Задачи:**
- Выяснить степень удовлетворенности своей жизнью.
- Попытаться рассмотреть корреляцию человеческого счастья с бытовыми, духовными и другими потребностями.
- Выяснить понимание счастья молодого поколения.
**Предмет исследования:** характер отношения молодого поколения к пониманию счастья и оценки удовлетворенности своей жизнью.
**Объект исследования:** студенты ФГБОУ ВО "ЗабГУ"

**Актуальность темы:**
Счастье, в его идеальном понимании, является главной целью человека, что способствует активизации всех его жизненных сил, заставляет раскрывать физический и духовный потенциал личности. Изучение представления людей о счастье позволяет понять текущие нравственные предписания актуальные для текущей социальной группы. Это позволяет раскрыть, каким образом индивидуальное понимание счастья каждым человеком определяет существующую социальную действительность, и понять какие ценности наиболее важны, а также текущее настроение группы.

**Гипотезы:** 
- Уровень счастья зависит от удовлетворенности своими успехами в учебе
- Уровень счастья зависит от уровня дохода
- Уровень счастья зависит от уровня жизни и здоровья
- Уровень счастья зависит от взаимоотношений

**Метод исследования:**
Основным методом исследования в данной работе выбрана анкетная форма опроса. Она наиболее удобна при обработке и анализе данных, так же позволяет значительно сократить время сбора информации, чего бы не произошло при методе беседы или интервьюирования.


**Вопросы:**
- В жизни бывает всякое - и хорошее, и плохое.  Но, если говорить в целом, вы счастливы или нет?
    - Очень счастлив
    - Счастлив
    - Ни счастлив, ни несчастлив +
    - Несчастлив 
    - Очень несчастлив
- В целом Вы удовлетворены состоянием здоровья Вашей семьи, ближайших родственников, собственным здоровьем?
    - Удовлетворен
    - Не удовлетворен +
    - Затрудняюсь ответить
- В целом Вы удовлетворены своими оценками?
    - Удовлетворен +
    - Не удовлетворен
    - Затрудняюсь ответить
- В целом Вас устраивают ваши успехи в учебе?
    - Устраивают
    - Не устраивают +++
    - Затрудняюсь ответить
- Если Вы работаете - удовлетворены ли нынешней работой?
    - Удовлетворен
    - Не удовлетворен ++
    - Затрудняюсь ответить
    не работаю
- Удоавлетворены ли Вы своим материальными положением?
    - Удовлетворен
    - Не удовлетворен
    - Затрудняюсь ответить
- Что Вам приносит ваши взаимоотношения с друзьями?
    - Счастье +
    - Удовлетворенность
    - Неудовлетворенность
    - Несчастье, разочарование
    - Не вызывает никаких особых эмоций
    - Затрудняюсь ответить
- Как Вам кажется, среди Ваших знакомых и близких больше счастливых людей или несчастливых?
    - Скорее, больше счастливых
    - Скорее, больше несчастливых
    - Примерно одинаково и счастливых, и несчастливых +
    - Затрудняюсь ответить
- Если Вы ощущаете себя счастливым человеком, то скажите, пожалуйста, почему?
    - Благополучие в семье (все живы, здоровы, все есть)
    - Нормальный материальный достаток
    - Хорошая, интересная работа/учеба, профессия
    - Все нормально в жизни, все хорошо, все удалось
    - Все по плану, есть возможности для самореализации
    - Есть любимый человек, любовь, люблю своих близких
    - Есть здоровье, здоровы близкие +
    - Есть друзья +
    - Радуюсь, что живу +
    - Я молод, красив, здоров +	
    - Не вижу причин для печали +
    - Есть родители +
    - Другое
    - Затрудняюсь ответить
- Если Вы не ощущаете себя счастливым человеком, то скажите, пожалуйста, почему?
    - Бедность, не хватает денег, низкий уровень доходов
    - Болезни
    - Ситуация в стране тревожная +
    - Растут цены
    - Все плохо, ничего не радует, усталость +
    - Одиночество
    - Жизнь тяжелая, жизнь проходит мимо
    - Конфликты в семье	
    - Много проблем, не все получается, сложные жизненные обстоятельства +
    - Нет успехов в учебе, не удовлетворён работой
    - Нет уверенности в завтрашнем дне
    - Плохие жилищные условия
    - Люди вокруг изменились в худшую сторону
    - Не живу, а выживаю
    - Другое
    - Затрудняюсь ответить


## Интерпретация данных

В опросе участвовало: 80% парней и 20% девушек.
Их возраст составил: 90% — 21 год
5% — 24 года
5% — 23 года
Это были студенты следующих курсов: 100% — 4 курс
Форма обучения опрошенных студентов: 100% — бюджет


### Проверка гипотез

5% считают себя очень счастливыми
20% ни счастлив ни не счастлив
70% счастливыми
5% несчастливыми

вокруг больше счастливых: так считают 30% опрошенных

- Уровень счастья зависит от удовлетворенности своими успехами в учебе
    65% удовлетворены своими оценками
    80% устраивают их успехи в учёбе

    90% счастливых устраивают успехи в учебе
    Вывод: удовлетворенность своими успехами в учёбе имеет корелляцию с счастьем, но при этом никто из опрошенных счастливых не выбрал пункт "интересная учеба"

- Уровень счастья зависит от уровня дохода
    70% удовлетворены своим материальным положением
    из тех, кто удовлетворен своим материальными положением, 90% счастливых
    из тех, кто не удовлетворен своим материальными положением, 50% счастливых, 16% несчастных, 34% ни счастных ни не счастных

    Вывод: удовлетворенность материальным положением явно коррелирует со счастьем

- Уровень счастья зависит от уровня жизни и здоровья
    85% опрошенных удовлетворены здоровьем семьи и своим
    70% счастливых людей рады благополучию в семье
    никто не несчастен из-за болезней

    Вывод: гипотеза подтвердилась

- Уровень счастья зависит от взаимоотношений
    60% отметило причиной счастье - наличие друзей
    30% - наличие любимого человека
    10% - наличие родителей

    Вывод: гипотеза подтвердилась
