1. Число трудоспособного возраста увеличивается
	Нет, уменьшается

2. Основоположник социологии
	Огюст Конт - 1798—1857

3. Кто ввел понятие социологии
	Огюст Конт - 1798—1857

4. Как раньше называлась социология
	Социальная физика

5. Что такое социальная адаптация
	Процесс активного приспособления индивида к условиям социальной среды

6. Структурный функционализм
	Теория Т. Парсона (1920-1979). 
	Базовой идеей этой теории является теория социального порядка. Он пытался сформировать такую социальную систему, которая которая была бы всеобщей и никогда бы не устаревала. Он говорил, что общество может существовать и самосохраняться только в равновесии. А разрушение равновесия ведет к дестабилизации всей социальной системы. Парсенс приходит к выводу, что общество связывают не экономические отношения, а общность ценности людей и взаимное соблюдение правил социального поведения. Поэтому главная цель - поддержание образцов и норм поведения, а так же духовных ценностей, которые освобождали бы человека при принятии решений от внутренних противоречий.

7. Что такое социальная мобильность
	Социальная мобильность — возможность смены человеком своего социального слоя

8. Что такое труд
	Основа существования человека.
	Он определяет место человека в социальном устройстве общества. Определяет уровень благосостояния и степень престижа. 

9. Когда социология стала самостоятельной наукой
	В XIX - начало XX. Благодаря Огюсту Конту.

10. Стадии развития трудового коллектива
	Коллектив проходит 3 Стадии
	* первичный синтез - взаимное приспособление людей друг к дургу, руководству и условиям труда. Царит настроение настороженности и ожидания. Роль уделяется руководителю, его умениям координации и разделения труда.
	* дифференцирование - коллектив делится на микрогруппы, выделяется группа активов, пассивов, добросовестных исполнителей, дизорганизаторов.
	* полной интеграции (полного синтеза) - характеризуется тем, что коллектив становится настолько сплоченным, что начинает работать принцип один за всех - и все за одного. Однако не все коллективы доходят до этой стадиии. Далее коллективу необходима новая цель, или коллектив распадается

11. Основные признаки трудового коллектива
	* наличие общей цели у всех его членов;
	* психологическое признание членами группы друг друга;
	* практическое взаимодействие людей;
	* наличие определенной культуры;

12. Социальная стратификация
	Слои в обществе. Понятие, обозначающее систему признаков и критериев социального расслоения, положения в обществе; социальную структуру общества; отрасль социологии.

13. Материальные и нематериальная мотивация


14. Эксперимент с  работниками фабрики
Группа ученых Гарвардского универститета под руководством Элтона Мэйо (1880-1948) организует Хоторнские эксперименты. Было выявлено, что норма выроботки рабочего определяется не его добросовестнотью или физическими способностями, а давлением группы, которая диктует собственные требования, правила и нормы поведения. Подробное рассмотрение трудового коллектива показало, что любая группа рабочих внутри себя разделяется на подгруппы людей не по профессиональным, а по личным признакам.

15. Стимулы, мотивация, мотивы.
	Стимулы - внешнее воздействие. Бывают денежные (заработная плата) неденежные (оплата проезда, аренда жилья)

	Мотивы - внутренние убеждения.

	Мотивация
		* моральная - продвижение по карьерной лестнице, проф конкурсы, фирменный стиль, собрание трудового коллектива, локальные корпоративные СМИ.
		* организационная - улучшений условий организации труда, эргономика, делигирование полномочий, снижение регламентирумости труда.
		* свободного времени
	
16. **Социология труда** изучает социально-трудовые отношения и социальные процессы в сфере труда. Она рассматривает сам труд, как базовый социальный процесс, формы организации труда, условия труда и отношения человека к труду.

17. Теория социального конфликта
	В основе этой теории лежит конфликт, и высшим его проявлением является борьба за власть. Эту теорию поддерживал Ральф Дарендорф, который полагал, что источником конфликта является политический человек. Он выделил 15 типов конфликтов и подробно рассмотрел возможность их регулирования.

18. Бехиаворизм - наука о поведении, где на первое место выдвигают сознательную деятельность человека и межличностные взаимодействия. Основоположником является Элтон Тондайк.	
Направления - символический интрекционализм (взаимодействие), основоположник - Джеймс Мид. 
Второе направление - теория социального обмена, основоположник - Джордж Хоманс, Питер Блау.

19. **Социальные процессы в сфере труда** - процессы, происходящие внутри социальных организаций или отдельных сотрудников, в результате чего формируется и изменяется их социальное положение. Пример: повышение в должности, повышение квалификации, награждение.

20. **Социально-трудовые отношения** - отношения между работниками и их социальными группами в связи сходства или различия их социального положения, интересов и трудового положения.

21. Трудовой потенциал
	Трудовой потенциал является ключевым элементом социального развития общества и включает в себя трудовые отношения людей с их потребностями, способностями и возможностями. Трудовой потенциал можно рассмматривать с экономической и социологической точки зрения.

	С экономической - это величина трудовых физических возможностей и умственных способностей при выполнении определенной работы.
	С социологической - позволяет самовыразиться человеку, проявить свой талант и способности.

	Пути повышения трудового потенциала:
	* Подготовка и повышение трудовой квалификации
	* Грамотный подбор персонала, который учитывает не только соответствие образования, профессии, но и психологическую совместимость.
	* Планирование трудовой карьеры
	* Деловая оценка работников (поощрение и наказание)
	* Материальная заинтересованность
	* Оптимальные условия труда
	* Действующая система социальных гарантий
	* Действующий уровень корпоративной культуры

22. Стадии развития организации
За один цикл организация проходит четыре стадии развития: формирование, интенсивный рост, стабилизацию и кризис.

23. 
**Концепция физического человека**
Следует отметить, что с социологической точки зрения разрабатывается и проверяется на достоверность разные концепции о поведении человека в качестве субъекта производства, так например физическая концепция, где работник рассматривается как ресурс, быстро приспосабливающийся к любым изменениям. Эта концепция труда нашла отражения в Научной организации труда Фредерика Тейлора. Она ориентирована на повышение эффективности трудовой деятельности, благодаря рационализации, ограничению свободы движения, от оборудованности рабочего места. Человек рассматривался через его основную функцию - труд. Который соизмерялся затратами рабочего времени. Концепция говорила о том, что чтобы человек хорошо работал, его нужно контролировать.

**Концепция биологического человека**

Необходимо создать условия комфортной работы. Ориентирована на поиск резервов длительного сохранения высокой работоспособности человека. А главное - условия самого труда и связанные с условиями качества быта, влиянию которых подвержена продуктивность труда (свет, шум, температура).

**Концепция социально-психологического человека**

Во главу угла ставит психологический комфорт и доброжелательную обстановку на рабочих местах.

**Концепция экономического человека**

Концепция экономического человека, которая рассматривает поведение работников в зависимости от стимулирования и мотивации трудовой деятельности. 
В менеджменте Явенко выделяет 4 схожие конпцепции, которые рассматривают отношения человека в организации на протяжении XX в. 

	1. Использование трудовых ресурсов
	30-40 годы XX в. 
	Человек = труд. (Тейлоризм, эскплуатация труда государством)
	2. Управление персоналом
	50-60 годы
	В основе - занимаемая человеком должность. Ориентир на коллектив.
	3. Управление человеческими ресурсами
	Рассматривает человека как особого объекта управления в единстве 3-х компонент (состояние здоровья, трудовая функция, окружение и социум). Ориентир на индивида.
	4. Управление человеком
	Человек рассматривается как особый уникальный ресурс.