## Раздел 1 цифра 2, 22.10

1. Какие два важных аспекта имеет понятие программной инженерии?
1) Программная инженерия как совокупность инженерных методов, которые применяются на протяжение жизненного цикла программных средств
2) Программная инженерия как инженерная дисциплина, которая охватывает весь жизненный цикл программных средств.
2. Объясните следующие понятия: «декомпозиция», «абстракция», «иерархия» (виды иерархий). 
**Иерархия**. В любой сложной системе можно выделить два типа иерархий. Первый тип – это иерархия «обобщение-специализация» (другое название «общее и частное» или «is-a»), в которой подкласс представляет собой специализированный частный случай своего суперкласса. Второй тип иерархии – это иерархия «быть частью» (другое название «целое-часть» или «part-of»), когда про элемент говорят, что он часть другого.
**Декомпозиция.** Программную систему можно разделить на подсистемы и совершенствовать независимо, при этом в уме не нужно держать информацию обо всей системе сразу. Различают два типа декомпозиции - **алгоритмическая** и **объектно-ориентированная**. При алгоритмической декомпозиции основное внимание концентрируется на порядке происходящих событий (процессах). Объектно-ориентированная декомпозиция придает основное значение объектам, которые в процессе взаимодействия друг с другом определяют поведение системы. Объектно-ориентированная декомпозиция основана на объектах, а не на алгоритмах
**Абстракция** - это выделение существенных, с точки зрения наблюдателя, особенностей объекта и игнорирование несущественных.
3. Объясните понятие «каноническая форма системы».
Понятия структура классов и структура объектов (иерархия, ее два типа), объединенные с пятью признаками сложных систем, называются **канонической формой сложной системы**.
    Пять признаков сложной системы:
    - Сложные системы часто являются иерархическими и состоят из взаимозависимых подсистем, которые в свою очередь также могут быть разделены на подсистемы
    - Выбор того, какие компоненты в данной системе считаются элементарными, относительно произволен и зависит от исследователя.
    - Внутрикомпонентная связь в системе обычно сильнее, чем связь между компонентами.
    - Иерархические системы обычно состоят из немногих типов подсистем, по-разному скомбинированных и организованных. Подобно тому, как в растении много разных клеток, но тип элементарного элемента один – клетка. 
    - Любая работающая сложная система является результатом развития работавшей ранее более простой системы. Сложная система спроектированная «с нуля», никогда не заработает. Следует начинать с работающей простой системы


## Раздел 2 цифра 3, 08.10
1. Дайте определение понятия «жизненный цикл программного средства». 
2. Укажите основные отличительные особенности жизненного цикла ПС по сравнению с жизненным циклом технических объектов. 
4. Дайте определения следующих понятий, относящихся к элементам деятельности: субъект-исполнитель, цель деятельности, ресурсы и материалы, средства и инструменты, методы, результат деятельности, окружение системы деятельностей. 
5. Дайте определение понятия «модель жизненного цикла программного средства». Перечислите известные Вам модели жизненного цикла ПС. 
6. Объясните в чем разница между иллюстративными и инструментальными моделями жизненного цикла ПС? 
7. Опишите основные свойства и возможности инструментальных моделей жизненного цикла ПС. 
9. Каковы принципиальные особенности каскадной модели жизненного цикла ПС? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели? 
10. Каковы принципиальные особенности модели жизненного цикла ПС Гантера? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели? 
11. Каковы принципиальные особенности спиральной модели жизненного цикла ПС? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели? 
## **Добавить вопрос на выбор**





