## Поток событий



#### Описание

Вариант использования для менеджера отправки первого сообщения пользователю.

#### Предусловие

Менеджер должен войти в систему под своей учетной записью.

#### Основной поток событий

1. Вариант использования начинается, когда менеджер нажимает на кнопку для написания первого сообщения.
2. По нажатию на кнопку открывается форма ввода номера телефона. Ниже мерцает напоминание: "Введите корректный номер телефона".
3. Менеджер вводит телефон.
4. После того как номер введён ниже поля ввода появляется список возможных вариантов. Варианты содержат имя пользователя; его номер телефона; мессенджер, в котором откроется чат при выборе пункта; информация о сообщении: будет ли это первым обычным сообщением в чате, либо просто приветственное сообщение без возможности редактирования(альтернативный поток А1).
5. При выборе варианта с обычной отправкой сообщения открывается форма стандартного чата, а данный диалог заносится в общий список диалогов менеджера.
6. Вариант использования завершается.

#### Альтернативный поток А1

1. При выборе варианта с отправкой приветственного сообщения открывается форма чата без возможности написать дополнительное сообщение (менеджеру придется ожидать пока ответит собеседник), а данный диалог заносится в общий список диалогов менеджера.
2. Вариант использования завершается.

#### Альтернативный поток А2

1. Менеджер завершает использования нажатием на кнопку выхода из формы.
2. Открывается главная форма.
3. Вариант использования завершается.