## Соц исследования в трудовом коллективе

**Виды исследования:**
- _Разведовательное исследование_ (пилотажное, зондажное) - Сущность заключается в апробации инструментария исследования. Его проводят на первом этапе. Для того, чтобы отточить инструментарий, посмотреть объем исследуемой информации и выявить, все ли вопросы понятны респондентам. Его проводят на небольшой совокупности лиц.
- _Описательное_ - проводится по полной разработанной программе с апробированным инструментарием исследования. Его цель - выявить и опсиать проблему. Классифицировать и типолагизировать проблемы, в результате чего дать полное описание исследуемой проблемы.
- _Аналитическое._ Цель - не только выявить проблему, описать причины, но и дать рекомендации по их устранению. На основании аналитических исследований принимаются меры на уровне государства.
- _Монографические._ Всестороннее изучение объекта представителями разных наук.
- _Когортное исследование._ Исследование одной совокупности лиц объединенной по какому-либо признаку. Например участники ВОв или студенты.  
- _Международное исследование._ Сложность заключается в том, что необходимо сопоставить процессы и явления, происходящие в разных странах.


**Также выделяют:**
- _Точечные (разовые)._ Не дает возможности изучить тенденции его изменения во времени, а дает возможность изучить состояние объекта в настоящее время.
- _Повторные_
    - _Панельные._ Изучает одну и ту жу проблему через определнный интервал времени по одному и тому же рабочему плану. Результаты таких исследований дают возможность обновлять и обогащать информацию, выявлять динамику изменений во времени.
    - _Лонгитюдные._ Проводится через определнный интервал времени, по одной и той же рабочей программе, исследуется одна и та же совокупность лиц.

**Опрос** появился в англии в конце 18 века. Опрос может быть: 
* Устный
* Письменный
* Индевидуальный
* Групповой

Самый распространенный вид опроса - **анкитирование**. Анкитирование может быть прессовое, почтовое и раздаточное.
Типы вопросов в анкете:
* Открытые. Не предполагают вариантов ответа. Свободное суждение респондента.
* Закртыте. Предполагают продуманные варианты ответа. При их составлении необходимо учитывать следующие правила: 
    * Варианты ответов должны быть исчерповающими.
    * Положительные и отрицательные ответы должны быть равны и перемешаны.
    * Необходимо дать возможность уклониться от ответа. Использовать такие формулировки, как 'затрудняюсь ответить', 'не знаю' и т.д.
* Полузакрытые. Есть и варианты ответа и строка, где респондент может написать свое менние.
* Фильтры. Проверяют респондентов на внимательность и отделяют одних респондентов от других.
* Контрольные. Проверяется анкета на достоверность информации.
* Выполняют роль проводников и позволяют респондентам легко адаптироваться к исследуемым проблемам. **Буферные.** Используют для перехода от одного блока к другому. **Контактные.** Ставят в начале анкеты, самые простые и общие вопросы, способствуют вовлечению респондентов в анкету.
* Прямые.
* Косвенные.
* Табличные. Удобны для исследователя, но неудобны для респондента при заполнении.
* Мнемоничиские.
* Анимационной форме.

Анкета состоит из трех частей:
- Вводная. Обращение к респонденту, где указывается цель опроса, кто проводит опрос, излагаются правила заполнения анкеты. Эта часть должна быть ясной и краткой.
- Основная. Предполагает блоки вопросов.
- Паспортичка. Предполагает вопросы, касающиеся личности отвечающего.

Факторы, влияющие на успешное проведение опроса.
- Обсатновка проведения опроса.
- Исследователь должен соблюдать этикет, речевые нормы.




