
# Научная организация труда

Основана на достижениях науки и техники систематически внедряемых в производство. Объелиняет людей и механизмы в едином производственном процессе с целью улучшений условий труда.

## Основные элементы научной организации труда:
- Набор и подготовка работников
- Повышение квалификации
- Расстановка работников по рабочим местам
- Организация рабочих мест
- Установление норм труда
- Создание благоприятных условий труда
- Планирование и учет трудовой деятельности
- Установление системы оплат труда, материальное стимулирование
- Поддержание высокой дисциплины труда, трудовой активности и творческой инициативы

Разработка научных принципов организации труда в России началась на рубеже в начале 19 - 20 вв. В 1921 году состоялась первая всероссийская конференция по организации труда и производства, а в 1924 - вторая. Результатом этих конференций был свод правил о "О научной организации производства".

    Например, первый закон - закон наименьших при цепной связи. Суть этого закона состоит в том, что объем продукции, обрабатываемоей в нескольких свзяанных между собой подразделениях, определяется возможностями слабейшего как бы ни были сильны остальные.

    Закон взаимного замыкания. Согласно этому закону сначала создаются подразделения основного происзводства, а затем уже подсобные, которые работают на основное производство и друг на дргуа.

В России был создан Цынтральный Институт Труда (ЦИТ), который возглавлял Алексей Капитонович Гастев. Основной акцент ЦИТовцы делали на подготовку работников. От микроанализов движений, приемов и операций, осуществляемых работником на рабочем месте к макроанализу предприятия вцелом. Гастином была разработана памятка, состаящая из 16 пунктов о том, как необходимо организовать трудовую деятельность.

## Задачи научной организации труда:
- Экономические
    Состоят в обеспечении мер всесторонней экономии различных ресурсов и в первую очередь - экономии труда, что ведет к снижению издержек производства, росту его производительности, рентабильности и прибыльности.
- Психолофизиологические
    заключаются в том, чтобы обеспечивать работникам здоровые и безопасные условия труда, снижать из физическую тяжесть и нервнопсихическую напряженность, снижать и избегать однобокости труда, предусматривать сочетание физического и умственного труда, устанавливать рациональные режимы труда и отдыха и в итоге максимизировать работоспособность.
- СОциальные
    Состоят в обеспечинии работникам содержательного труда в повышении его привлекательности за счет уменьшения монотонности, увелечения разнообразия производственных операций, перемены труда и насыщения его разными творческими элементами, в повышении пристижа профессии и обеспечении полноценной оплаты труда.

Последние две задачи ориентированы на гуманизацию труда.




ДЗ: особенности управления сотрудников, относящихся к разным поколениям (поколения x, y, z)