Социологическая база знаний.

Я чувствую себя эмоционально опустошённым. 
После работы я чувствую себя как выжатый лимон. 
Утром я чувствую усталость и нежелание идти на работу. 
Я хорошо понимаю, что чувствуют мои подчинённые и коллеги, и стараюсь учитывать это в интересах дела. 
Я чувствую, что общаюсь с некоторыми подчинёнными и коллегами как с предметами (без теплоты и расположения к ним). 
После работы на некоторое время хочется уединиться от всех и всего. 
Я умею находить правильное решение в конфликтных ситуациях, возникающих при общении с коллегами. 
Я чувствую угнетённость и апатию. 
Я уверен, что моя работа нужна людям. 
В последнее время я стал более чёрствым по отношению к тем, с кем работаю.
Я замечаю, что моя работа ожесточает меня. 
У меня много планов на будущее, и я верю в их осуществление. 
Меня работа всё больше меня разочаровывает.
Мне кажется, что я слишком много работаю. 
Бывает, что мне действительно безразлично то, что происходит с некоторыми моими подчинёнными и коллегами. 
Мне хочется уединиться и отдохнуть от всего и всех. 
Я легко могу создать атмосферу доброжелательности и сотрудничества в коллективе. 
Во время работы я чувствую приятное оживление. 
Благодаря своей работе я уже сделал в своей жизни много действительно ценного. 
Я чувствую равнодушие и потерю интереса ко многому, что радовало меня в моей работе. 
На работе я спокойно справляюсь с эмоциональными проблемами. 
Последнее время мне кажется, что коллеги и подчинённые всё чаще перекладывают на меня груз своих проблем и обязанностей.

Эмоц истощение 
0.01 1) 0.3 0.01 2) 0.3 0.01 3) 0.3 0.01 6) 0.3 0.01 8) 0.3 0.01 13) 0.3 0.01 14) 0.3 0.01 16) 0.3 0.01 20) 0.3 0.01
Деперсонализация
0.01 5) 0.3 0.01 10) 0.3 0.01 11) 0.3 0.01 22) 0.3 0.01
Редукция достижений
0.01 4) 0.3 0.01 7) 0.3 0.01 9) 0.3 0.01 12) 0.3 0.01 17) 0.3 0.01 18) 0.3 0.01 19) 0.3 0.01 21) 0.3 0.01